حسناً .. أُريد أن أبدأ بسؤال
متى كانت آخر مرة ناداك آحدٌ فيها بكلمة " طفولي " ؟
بالنسبة للأطفال مثلي
فإن حدوث ذلك - أن يناديك أحدٌ بطفولي - أمرٌ شائعٌ جداً
في كل مرة تطلب شيئاً غير منطقي ,
أو عندما تقوم بتصرف غير مسؤول
أو أن تظهر أي إشارة غير مألوفة
أو أن تكون مواطناً أمريكياً
فكل ذلك يدفع الآخرين لوصفنا " بالطفولين "
وهذا يزعجني بالفعل
ففي النهاية .. وبالنظر إلى هذه الأحداث
الإمبريالية .. والإستعمار
الحروب العالمية .. وجورج بوش
يمكنك أن تسئل نفسك : من هو المسؤول عنها ؟ أليس البالغون !
والآن مالذي قام به الأطفال ؟
حسناً .. "آن فران" على سبيل المثال أثرت في الملاين
بواسطة أدائها القوي عن المحرقة النازية
و " روبي بريجدز " ساعدت في إنهاء الفصل العنصري
ومؤخراً
" شارلي سيمبسون " ساعد في جمع
120000 جنيه إسترليني لأجل ضحايا زلزال هايتي
على دراجته الصغيرة
وبالنظر إلى هذه الأدلة التي عرضت
يمكننا القول أن العمر لم يكن مفصلاً فيها .
وفي الحقيقة إن كلمة " طفولي " عادة تقال لتلك
التصرفات التي تُرى عند البالغين
لذا يتوجب علينا إلغاء هذه الكلمة المرتبطة بالعمر
عندما يتعلق الأمر بإنتقاد تصرف
مرتبط باللامسؤولية والتفكير اللاعقلاني
(تصفيق)
شُكراً
كما أيضاً من هو مؤهلٌ
للقول عن بعض التصرفات اللا عقلانية
أنها ليست التصرفات التي يحتاجها العالم اليوم ؟
ربما كنتم تملكون أحلاماً وخُططاً كبيرة في الماضي
ولكنكم عزفتم عنها بسبب تفكيركم :
- إن تحقيق هذا الحلم مستحيل لأنه يُكلف الكثير ..
أو أنه لن يعود علي بالنفع المادي
سواء كان الامر جيداً أو لم يكن , فنحن الأطفال لا نتوقف - نتراجع -
عندما يصل الأمر إلى مرحلة التراجع والتفكير في الأسباب التي تمنعنا عن تحقيق الحلم
لأن الأطفال مفعمون بالتطلعات المُلهمة
والتفكير المتأمل المتفائل
وأمنيتي هي أن لا يبقى أحد جائع في هذا العالم
أو أن يصبح كلُ شيء مجاني كما أننا في المدينة الفاضلة
كم من الأشخاص هنا ما زال يفكر بنفس الصورة
ويؤمن بالإحتمالات لحدوث هذا ؟
أحيانا معرفة التاريخ
وفشل أفكار المدينة الفاضلة سابقاً
مُحبط
لانك تعرف أنه إن غدا كل شيء مجاني ..
فسوق الغذاء سوف تنضب - تستنفذ -
وسوف يؤدي هذا إلى الفوضى
ولكن على الطرف الآخر
نحن الأطفال ما زلنا نحلم بالكمال والمثالية
وهذا أمرٌ جيدا وذلك لانه
لكي تحول أي شيء لحقيقة ملموسة
عليك أولاً أن تحلم به
ففي نواح كثيرة فإن جرأتنا على التخيل
هي التي تدفع حدود الإمكانيات إلى مدىً أوسع
فعلى سبيل المثال .. متحف الزجاج في تاكوما في واشنطن
مدينتي - تحيا واشنطن -
(تصفيق)
يملك المتحف برنامج يخول الأطفال تصميم الزجال
وقد قام الأطفال هناك برسم أفكارهم لمشروع الفن الزجاجي ذاك
ويقول الفنانون القائمون هناك أنهم حصلوا
على أفضل أفكارهم جراء ذلك البرنامج
لان تفكير الأطفال لا حدود له ولا يمكنه أن يُحد
بالصعوبة الحقيقة لنفخ الهواء داخل الزجاج لتشكيله بأشكال مُعينة
فهم يُفكرون فقط بالأفكار الجيدة
عندما تُفكرون بالزجاج فقد يخطر على بالكم
تصاميم الفنان " تيهيل " الملونة
أو الأواني الزجاجية الإيطالية
ولكن الأطفال تحدوا فناني الزجاج بدفعهم للذهاب أبعد من هذا
إلى عالم الثعابين الحزينة
وأطفال اللحوم .. يمكنكم رؤية شخص لديه تطلع بشأن اللحوم
(ضحك)
حسناً .. إن حكمتنا المتوارثة
لا يتوجب أن تكون حكمة خاصة بالحكماء
صحيح أن الأطفال يتعلمون الكثير من الأشياء من البالغين
ولكن لدينا الكثير لكي نُشاركه معهم
وأظن أن على البالغين أن يبدأوا التعلم من الأطفال
إن معظم تحدثي - عادة - يكون أمام جمهور مُثقف
والاساتذة والطلاب .. وأحب أن أقول
أنه لا يتوجب على المدرس في القائم على الصفوف التعليمية
أن يقول لطلابه أن هذا ما يتوجب فعله وهذا لا فقط
بل يجب على الطلاب أن يعلموا مدرسيهم بالمثل
فنقل الدروس بين الكبار والصغار
يجب أن يكون متبادلاً
ولكن الواقع وللأسف مغاير لهذا قليلاً
وسبب هذا مباشرة هو الثقة , نقصها تحديداً -الثقة -
لأنه إن لم تثق بشخص ما فإنك سوف تضع قيودا بينك وبينه .. أليس كذلك ؟
فإذا شككت بقدرة أُختي الكبيرة
على إعادة فائدة ال10%
التي فرضتها عليها تبعاً لقرض أستدانته مني
فسوف أقيد قدرتها على الإستدانة مني
حتى تقوم بإعادة المبلغ كله ( ضحك )
وهذه قصة حقيقة بالمناسبة
الآن .. يبدو أن البالغين لديهم
موقف عام لفرض القيود على الأطفال
فمن عبارة " لا تقم بهذا "
وعبارة " لا تقم بذاك " في الكتب المدرسية
إلى القيود التي تفرض على إستخدام الإنترنت في المدارس
والتاريخ يتحدث عن الأنظمة التي تصبح مستبدة
عندما تخاف من فقد السيطرة
وعلى الرغم من أن البالغين لم يصلوا
إلى هذا المستوى كما الأنظمة المستبدة .
فالأطفال وحتى الآن لايملكون أي يد في صنع القرارات
وخاصة في تلك المواقف التي يجب أن يكون الأمر فيها " متبادلاً بين الطرفين "
أقصد أن على جمع البالغين التعلم ..
وأخذ بعين الإعتبار أحلام ورغبات
الجمع الأصغر منهم في عين الإعتبار
ولكن ماهو الأسوء من فرض القيود ..
هو أن البالغين يقللون من قدرات الصغار
نحن - كصغار - تحب التحديات وتوقعاتنا منخفضة
وثقوا بي نحن نعشق التحديات
والديَّ على سبيل المثال لا يرضون بالتوقعات المنخفضة
فيما يتعلق بي و بإختي
صحيحٌ أنهم لا يُخبرونا أن نصبح أطباء ..
أو محامون .. أو شيءٌ من هذا القبيل
ولكن والدي كان يقرأ لنا
عن أرسطو
ومقاتلوا الجراثيم الرواد
عندما كان العديد من الأطفال يسمعون أغنية
" عندما تدور عجلة باص المدرسة .. تدور تدور تدور "
صحيح أننا سمعناها ولكن سلسلة " مقاتلوا الجراثيم الرواد " كانت تسيطر على الموقف دائما
(ضحك)
أنا أُحب الكتابة مذ كنت في الرابعة من عمري
وعندما بلغت السادسة
إبتاعت لي والدتي كمبيوتراً شخصياً ونسخة من " ميكروسوفت ورد "
شكرا لك بيل جيتس .. شكراً والدتي
لقد كتبت مايقارب 300 قصة قصيرة
على ذلك الكمبيوتر الصغير
وكنت أريد أن أنشر هذه القصص
بدلاً من التقيد بتلك العبارة الساخرة
عن الطفل الذي يريد أن ينشر شيئاً
أو القول " لعلي أنتظر حتى أكبر قليلاً "
لقد شكل والدي دعماً حقيقياً لي
برغم أن العديد من الناشرين لم يشجعوا ذلك نوعا ما
وقد قالت إحدى دور النشر للأطفال
أنها لاتتعامل مع الأطفال
دور نشر للأطفال لا تتعامل معهم !!!
لا أعلم .. ولكن ألستم بهذا تنفرون شريحة كبيرة من عملائكم ؟؟
(ضحك)
ومن ثم قام أحدى الناشرون بنشر القصص
مخاطراً بتلك المخاطرة وواثقاً بي
وإستمع لما أريد قوله .
وقد نشرت كتابي الأول بعنوان " أصابع طائرة " - الذي ترونه هنا -
ومن ذلك الحين والكتاب يُدرس في مئات المدارس
ويرشد الآلاف من المعلمين
واليوم .ها أنا أتحدث إليكم
وأنا شاكرةٌ جداً إصغائكم لي
لان هذا يعني أنكم تهتمون فعلاً
فأنتم تستمعون
ولكن يجب أن أقول أن هنالك مشكلة بهذه الصورة المشرقة
التي تنص على أن الأطفال أفضل بكثير من البالغين
لأن الأطفال يوما ما سيكبرون وسيغدون بالغين مثلكم !
(ضحك)
أو مثلكم نوعا ما ؟ أليس كذلك ؟
إن الهدف يجب أن يكون أن لا يكبر الطفل لكي يصبح مثلكم - البالغين -
بل أن يصبح أفضل من البالغين الذي أعالوه
وهذا صعبٌ نوعاً ما
بالنظر إلى شباب اليوم .. ومعلوماتهم ووقائقهم !
ولكن التقدم يحدث دوماً
لأن الأجيال الجديدة .. والحقبات الجديدة
تنمو وتتطور أفضل من تلك التي سبقتها
وهذا هو سبب أننا لم نقبع في العصور المظلمة حتى اليوم
فمهما كان موقعكم في الحياة
فإنه من المحتم عليك أن تصنع لأولادك الفرص المناسبة
لكي ينمو لكي يتفوقوا عليك تماماً
(ضحك)
أيها البالغون و أعضاء " تيد "
عليكم أن تستمعوا وأن تتعلموا من أطفالكم
وأن تثقوا بهم وأن تتوقعوا أكثر منهم
وعليكم اليوم أن تعيروا " آذانكم "
لاننا نحن الذي سوف نَحكم غداً كقادة
مما يعني أننا سنعتني بكم غداً
عندما تصبحون " خرفين " ومتقدمين في العمر - هذا مُزاح فحسب -
لا فعلاً .. فنحن جيل الغد
الذين سوف يحركون العالم إلى الأمام
وإن ظننتم أن هذا لا يعنيكم ..
فتذكروا أن الإستنساخ بات ممكنا اليوم
وهذا يعني أنه بإمكانك أن تعود طفلاً مرة أخرى
وفي هذه الحالة الا تريد أن يسمعك الناس - البالغون - من حولك
كما يريد هذا جيلي اليوم
الآن .. العالم يحتاج الفرص ..
لخلق قادة وأفكار جديدة
والأطفال يحتاجون الفرص لكي يقودوا هذا المسار ولكي يصلوا إلى النجاح
فهل أنتم مستعدون لهذا الأمر ؟
لان مشاكل العالم
لايجب أن توَرث كتركة عائلة للجيل القادم .
شُكراً
(تصفيق)
شُكراً , شُكراً